Buenas tardes.
Nos acercamos a los 5000 muertos
con coronavirus, en España.
Entre ayer y hoy
han fallecido 769 personas,
la cifra más alta en un solo día.
Los contagios, en cambio,
aumentan menos.
Son más de 64.000.
Sanidad cree que, analizando los
porcentajes, la curva se suaviza,
pero dice que todavía
hay que tener prudencia
e insiste en la presión
sobre los hospitales
donde hay ingresados
36.000 pacientes.
Estas son imágenes
de la complicada obra
en el subsuelo
del hospital de emergencia
instalado en IFEMA,
hecha en un tiempo record,
para que llegue el oxígeno
a los enfermos,
después de instalar
las primeras UCIS.
En el telediario
esperamos hablar con MSF,
que han particiado en la instalación
de otros dos hospitales de campaña
en la Comunidad de Madrid
para aliviar el colapso sanitario.
Es la imagen de la esperanza.
Con 86 años ha vencido el virus
y ha recibido el alta.
Los ancianos son los más castigados
por la pandemia.
Para algunoses más duro
el confinamiento
porque viven solos,
están asustados,
y necesitan ayuda
para lo más básico.
Un grupo de voluntarios
nos contará como les ayudan
para que no les falten alimentos
y medicinas y aliviar, así,
su aislamiento.
El incremento de contagios es hoy
el menor en los últimos 8 dias,
del 14 %
pero podría deberse
a la falta de pruebas diagnósticas.
Los datos que ofrece Sanidad
cada mañana
no representan la realidad
completa de la epidemia
pero insisten
en que muestran
una tendencia a la estabilidad.
Da la sensación de que estamos,
de acercarnos a ese pico.
Faltan pruebas.
Se debe, obviamente,
a una respuesta
relacionada
con la carga hospitalaria
y la carga de los laboratorios.
La sobrecarga obliga Madrid a dejar
de hacer pruebas,
con síntomas evidentes.
Los trata como personas infectadas,
estos casos no suman en las
estadísticas,
se les han hecho la prueba y han
dado positivo,
podía haber más casos,
de lo que dicen los números.
pero hay mecanismos con los cuales
podemos solucionarlo.
Hay más fallecimientos
de los que observamos ayer,
pero el incremento que se ha
producido hoy, porcentualmente,
El criterio de los casos positivos,
Para que se mantenga estable
el número de contagios,
el Gobierno estaría estudiando
nuevas medidas que en la práctica,
endurecerían el estado de alarma.
Medidas que el Ejecutivo
está valorando,
según ha explicado Fernando Simón.
Se están valorando
la posibilidad
de hacer algunas modificaciones
sobre las recomendaciones
o las medidas actuales,
para garantizar
que este último empujón
que necesitamos darle
para estabilizar la curva
y empezar a, claramente, descenderla
A esta hora sigue
la reunión extraordinaria
del Consejo de Ministros
para hacer efectiva la prórroga
del estado de alarma
hasta el 11 de abril.
Y sobre la mesa podrían estar
esas nuevas medidas
de las que hablaba el director
de emergencias, MARÍA RODRÍGUEZ
acabamos de escucharlo,
responsable de emergencias,
ha confirmado,
que el gobierno valora,
que tiene sobre la mesa,
de introducir cambios,
sobre las medidas y recomendaciones
actuales,
no sólo en las que se producen
dentro de las casas,
también en puestos de trabajo,
que tienen que reducirse,
Seiscientos enfermos va a tener
al final del día
el hospital de campaña de Ifema,
en Madrid.
Ya hay dos pabellones habilitados.
En uno de ellos se ha instalado
un complejo entramado de tuberías
en muy poco tiempo
gracias a la colaboración
desinteresada
de un grupo de profesionales.
Es, Esther Moreno,
el pabellón destinado a los enfermos
más graves.
El pabellón 9,
abrió ayer,
ha recibido más de 200 pacientes.
ha sido posible,
en que en sólo 3 días,
se ha instalado,
1 complejo sistema de oxígeno,
la próxima semana,
se abrirá al pabellón 7
Es el subsuelo
del Pabellón 9 de Ifema,
las tripas del que es ahora mismo
el hospital más grande de España.
15 kilómetros de tubos,
indispensables para los pacientes.
-Cada 5 m ,
un registro de instalación.
-Lo cuenta Jesús,
uno de los bomberos
que han participado en el operativo.
-Sabiendo que está cortado
de forma transversal,
una serie de galerías,
pequeñas galerías de servicio,
en espina de pez,
y en cada galería de servicio van
un montón de tomas
para cada puesto de cama.
-Unas conducciones
instaladas en tres días
por medio centenar de personas,
incluidos militares
y ciudadanos voluntarios.
Una imagen más
que ilustra el intento
por evitar el mayor riesgo
que conlleva hoy esta pandemia:
el colapso del sistema sanitario.
Este fin de semana será clave
en Madrid,
también
en este hospital de campaña,
donde se prevén, hoy,
600 pacientes.
-Esperamos seguir incorporando
pacientes, el fin de semana,
con el fin de llegar a la capacidad
de entre 1.000 y 1.200 pacientes.
-Las UCIS son el principal problema.
El plan de choque
de la Comunidad de Madrid pasa
por triplicar
las camas de cuidados intensivos,
hasta las 1.500,
incluyendo
las de la sanidad privada.
La cifra contrasta con otra:
1.312 pacientes han precisado
alguna de estas camas en Madrid,
desde que comenzó la crisis.
La estancia media puede alcanzar
las cuatro semanas.
Y el pico está por llegar.
Saturación también
en las plantillas.
Se ha contratado
a 5.000 profesionales,
pero se sigue buscando a más.
-No descansan.
No tienen muchos de ellos...
enlazan día tras día
viniendo a trabajar.
-Ifema ya prepara otro pabellón,
el 7.
-De tal forma
que el martes o el miércoles
estaremos
en nuestra velocidad de crucero,
que son los 1.300 pacientes
ingresados en Ifema.
-Además, Sanidad ha apuntado hoy
a la solidaridad entre comunidades
para evitar que las más afectadas
desborden su límite.
Del hospital Doce de Octubre
en Madrid
nos llega esta imagen Es Lili,
una paciente ingresada
por coronavirus
que acaba de ser extubada
y ya puede respirar sola.
El hospital ha puesto en marcha
esta iniciativa
para que los enfermos ingresados
en la UCI
que superen la fase más
aguda de la enfermedad
puedan hablar con sus familiares
por teléfono
con la ayuda de los sanitarios.
También la ONG
Médicos sin Frontera
está colaborando
con las autoridades,
aportando su experiencia
en situaciones
de emergencia sanitaria.
En Madrid,
han diseñado dos pabellones
para dar apoyo a los hospitales
Severo Ochoa, en Leganés
y Príncipe de Asturias,
en Alcalá de Henares,
son una extensión de esos centros,
con capacidad para 200 camas,
que buscan descongestionar
las urgencias ya saturadas.
Y está con nosotros,
en directo en el telediario,
Paula Farias,
coordinadora de Médicos
Sin Fronteras
y experta en emergencias.
hola buenas tardes.
Médicos Sin Fronteras,
dice que en estas situaciones,
que es ahora en este momento lo más
urgente.
-Si hablamos de España ahora mismo,
no es una sol epidemia,
y muchas,
hay zonas,
que se puede hacer cortafuegos,
Madrid,
y la Comunidad de Madrid y Cataluña,
son 2 incendios,
y nuestra prioridad,
es descongestionar urgencias,
y tener respiradores,
para atender a más gente.
nos encontramos con un cuello de
botella.
El cuello de botella,
es para estas 2 actividades,
son recursos humanos y materiales.
Hay recursos humanos que pueden ser
movilizados,
pero hay que romper el concepto de
asilo del que trabajamos,
la emergencia está en una nueva
fase.
A nivel comunitario y a nivel país,
hay otras comunidades,
no hay incendio,
todavía hacen cortafuegos,
se puede mover recursos entre
comunidades y dentro del propio
Madrid.
Hay sanidad pública y privada y se
puede mover,
hay que controlarlo de una forma
central.
Y que se repartan los recursos.
- mañana ingresan los primeros
pacientes,
si hay lentitud de contagios,
hay medidas,
para garantizar que no aumenten
casos en hospitales y personal
sanitario.
- tenemos poco RRHH. nos hace aguas
el barco.
se drena el sistema.
Por cantidad de contagios entre
hospitalarios.
hay que repartirnos.
equipos que escasean,
descongestionar las urgencias,
que se mantengan flujos,
circuito limpio y pardo siente o
zonas donde hay contagio,
con los pacientes,
que se reduzcan contagios intra
hospitalarios,
es imposible mantener esos recursos.
Lo que permiten es trabajar con más
espacio.
Más seguro,
y se deje de contagiar.
Hay hospitales,
que tiene más de un 45% de personal
de baja.
es un tema prioritario.
- gracias por hablar con nosotros en
directo.
Damos las gracias a todos los
sanitarios y médicos sin fronteras.
gracias y buenas tardes.
- gracias a vosotros.
En Igualada,
la única zona que vive confinada
han empezado hoy a montar
un hospital de campaña
para atender a los enfermos.
El promedio de afectados
es 10 veces mayor
que en el resto de Cataluña.
Televisión española es la única
televisión de ámbito nacional
con un equipo desplazado allí.
Marta Sugrañes
nos cuenta lo que están viviendo.
1 media de contagio de 20 o 30
personas al día,
índice de mortalidad más alto de
España,
los alcaldes,
se preparan,
para que la gente no empeore en los
próximos días,
con ayuda de médicos sin fronteras,
habilita este pabellón.
estará listo entre lunes y el martes
de la semana que viene,
zona hospitalaria de 100 camas,
puede ser ampliables,
los alcaldes de esta zona de
confinamiento,
dicen a la Generalitat,
es traer más test.
En Castilla-La Mancha
el avance de la pandemia
está siendo más rápida,
según el Comité de Expertos.
El Hospital General de Albacete
tiene problemas,
lo que era una UCI ahora son tres,
y aseguran que les falta de todo
para hacer frente a la enfermedad.
Carlos de La Morena
La junta de personal ha puesto la
voz de alarma,
ante una situación que considera
insostenible.
Aseguran que los últimos días 500
sanitarios,
se dieron de baja,
denuncian,
la falta de equipos,
anoche convocaban una alarma,
que tuvo repercusión,
anunciaba reparto inmediato,
de 1300 equipos de protección,
y en el plazo de 2 días,
entran en funcionamiento 200 camas,
El Pais Vasco ha sido
desde el comienzo de la pandemia
una de las comunidades
más afectadas de España .
Los profesionales sanitarios
denuncian la falta
de equipos de protección.
En los Hospitales no hay colapso
pero si sobrecarga,
especialmente en Álava.
1 vez que el gobierno,
obtuvo el visto bueno,
en el congreso de diputados,
el pasado miércoles,
hemos explicado lo largo de estos
días,
que el estado de alarma,
es una medida excepcional,
para lo que estamos viviendo,
sacrificio y compromiso,
la hora de cumplir con las medidas
de los ciudadanos,
este real decreto aprobado hoy,
prorroga el estado de alarma,
hasta el próximo día.
Incluye una nueva disposición,
por la que el gobierno re emitida
semanalmente,
información,
sobre medidas adoptadas,
valoración de eficacia,
para contener el virus.
para ganar la batalla en definitiva
esta enfermedad,
y mitigar en paralelo suite pasto
económico-social y sanitario
pedimos un enorme esfuerzo,
añadir y sumar otros días de
confinamiento,
15,
en casa,
hasta el próximo 11 de abril,
es un esfuerzo imprescindible,
para frenar el virus y su expansión,
seguir ganando el tiempo,
para que el sistema sanitario,
mantenga entregar su capacidad,
y pueda atender a las personas
enfermas,
- la conclusión del Consejo de
ministros,
se han aprobado 15 días más de
confinamiento.
pendientes de lo que se pueda
anunciar en la rueda de prensa.
Euskadi tiene hoy 1.565 personas
ingresadas por coronavirus
en 17 hospitales.
-Estamos acometiendo la situación
y, en este momento,
estamos siendo capaces de asumir
esta realidad de la epidemia.
-El hospital de Txagorritxu,
en Vitoria, es
el que más problemas presenta
y se encuentra
más allá de su capacidad operativa.
Con todas sus plantas
prácticamente ocupadas
con enfermos de coronavirus,
las autoridades sanitarias buscan
alternativas.
El edificio de consultas externas
del hospital está sólo
a un centenar de metros
del edificio principal
y habilitado toda una planta,
con 56 camas,
y los otros cinco pisos se van
a adaptar
para poder atender a 280 pacientes.
Las UCIs vascas acogen
a 153 pacientes.
El Plan de Contingencia contempla
cuatro escenarios;
en el más grave,
podrían albergar 550.
Tres hospitales privados tienen,
también, enfermos de coronavirus.
Osakidetza ha pedido
a todos los de Euskadi
que suspendan consultas
y cirugías demorables
y estén preparados
para acoger ingresos de COVID19.
En este esfuerzo
por disponer de camas está previsto
desviar pacientes
a este hotel de Vitoria.
Los próximos dias decidirán
si el colapso llega
a los hospitales vascos.
-En estos momentos,
no nos encontramos
en una situación de colapso,
pero sí de una alta sobrecarga,
que soporta, principalmente,
el personal de primera línea.
-Los profesionales dicen
que están al borde de la extenuación
y reclaman material de protección.
Algunos sindicatos han expresado hoy
su malestar,
con una concentración
en el Hospital de Cruces.
Hoy hemos conocido la primera
víctima mortal
de un agente de los Mossos
de Esquadra por coronavirus.
Se trata de un hombre de 57 años.
En la comisaría de Premià de Mar,
donde estaba destinado,
varios efectivos de la Guardia Civil
han dado el pésame a sus companeros.
Sanidad ha explicado
que eran 58.000 los test rápidos
que compraron defectuosos.
8000 fueron
distribuidos y analizados
y el resto no llegaron
a distribuirse.
España está ahora a la espera
de que la empresa china
vuelva a enviar el pedido
con la calidad adecuada.
El coordinador
de emergencia sanitaria dice
que se recibirá en breve.
El pedido defectuoso
de tests rápidos se hizo
en varias fases.
Desde Sanidad explican
que la primera remesa,
de 8.000 pruebas, fue
la que se analizó en el Centro
Nacional de Epidemiología.
Los resultados, insisten,
no coincidieron
con los certificados de calidad
que les proporcionó
la empresa china.
-Por lo tanto, estos tests,
igual que las siguientes remesas,
fueron devueltas a la empresa,
que las va a sustituir
por otros tests, de otro tipo,
que sí han demostrado
una sensibilidad
y una especificidad adecuadas.
-Todo esto está ahora mismo
en proceso de llegar a España.
-La compañía china, Bioeasy,
le proporcionó al Gobierno
este certificado,
en el que señala
que cumplen con la normativa europea
El Gobierno explica
que no fueron ellos
quiénes adquirieron el material,
sino un proveedor nacional
que no identifican.
El PP, tras su comisión
de seguimiento del Covid-19,
que ha presidido Pablo Casado,
se ha referido
a la partida de tests defectuosos.
Critican, dicen,
la falta de rapidez del Gobierno.
-Alguien puede decir
"por mucho que usted lo diga,
no puedo ir más deprisa".
Bueno, pues entonces tendrá
que admitir que, a lo mejor,
llegó usted tarde.
El mayor problema que traslada
a la población es
el de la falta de confianza
en quien está gobernando.
-PP y VOX piden
el expediente administrativo
completo del contrato
de adquisición de estos test.
El PP pide además
que María Jesús Montero
comparezca en la comisión de Sanidad
para explicar la compra.
-En los centro escolare
se encuentran desprovisto.
Los líderes europeos
no consiguieron ponerse de acuerdo
en medidas comunes
para hacer frente a la crisis
después de 6 horas de reunión .
Finalmente no hubo un consenso
sobre la mutualización de la deuda
a través de los coronabonos,
JOSÉ RAMÓN PATTERSON,
¿qué escenario se abre ahora?
La intención era pactar una
estrategia coordinar ya,
para hacer frente a la pandemia,
no hubo consenso sobre nada,
para España e Italia,
la propuesta que puso sobre la mesa,
el presidente del Consejo,
pecaba de concretar,
se decidió dar 2 semanas,
los ministros de economía,
para que presenten medidas,
no hubo acuerdo,
para utilizar el fondo,
para usarlo,
Fueron casi 6 horas de discusiones,
en momentos muy tensas,
que han dejado patente
la fractura entre norte y sur
y que se han saldado
con una petición
a los ministros de Economía
para que,
en el plazo de dos semanas,
presenten respuestas,
dijo
el presidente del Consejo Europeo,
Charles Michel,
que tengan en cuenta la naturaleza,
sin precedentes, de la situación.
Michel había puesto sobre la mesa
un texto vago,
que se limitaba a pedir
a los ministros de Economía
que precisasen su propuesta
de abrir una línea de crédito,
como la que se usó
durante la crisis financiera.
A la cabeza de los partidarios
de no desplegar toda la artillería
estaba el primer ministro holandés.
"En términos socioeconómicos,
es mejor proceder paso a paso
y usar herramientas adicionales
cuando sea necesario", dijo.
España e Italia no están de acuerdo.
Consideran que es hora de reaccionar
con instrumentos innovadores,
como los llamados coronabonos.
Su tajante negativa
a suscribir el texto fue
lo que propició
la solución de compromiso
de dar tiempo
para explorar otras opciones.
"El acuerdo fue posible,
pero manifiestamente insuficiente",
resumió
el primer ministro portugués.
Esa falta de consenso
entre los líderes europeos
está provocando hoy
una nueva jornada de pérdidas.
Las bolsas europeas caen más
del 4 % ESTELA GARCÍA,
y el Ibex ya pierde los 6.800 puntos
el Ibex 35 se descuelga,
1 4%.
Por un lado el aumento de los
contagios en estados unidos,
y falta de acuerdos de los países de
la unión.
Para la tarea de rescate,
las bolsas europeas caen también.
El balance semanal de las bolsas es
positivo.
La mayor subida de Wall Street,
La Policía Nacional ha elaborado
una guía de consejos
para evitar ser manipulados
por bulos
y noticias falsas sobre esta crisis.
Y alerta de que la ciberdelincuencia
ha aumentado.
En los últimos días, han detectado
el registro casi simultáneo
de 12.000 nuevos dominios web
relacionados con el coronavirus
y sospechan que su uso
será fraudulento.
-Se ha detectado que algunos
de ellos ya comienzan a mostrar
tiendas online fraudulentas
que ofrecen la venta de vacunas
para curar el Covid-19.
Sin embargo, la verdadera intención
del supuesto comercio no es otra
que obtener los datos personales
y bancarios de los compradores.
Es el mejor gancho...
esconder un virus dentro
de otro virus.
Los malos los camuflan estos días
entre el aluvión
de información relativa al Covid-19:
en los enlaces
de las noticias falsas de whatsapp,
en aplicaciones sobre la enfermedad
o en correos electrónicos
que suplantan
la identidad de otros.
-Tu recibes un correo de
tu supermercado donde has realizado
una compra online,
clicas para ver donde está tu compra
y a partir de ese momento
quedas infectado.
Lo que hacen son ataques masivos;
hayas comprado o no
en ese supermercado
recibes el correo.
A pymes y autónomos, por ejemplo,
les están llegando correos falsos
de bancos y proveedores
exigiendo el pago de deudas.
También intentan colarse
en las grandes empresas
aprovechando el teletrabajo masivo
porque los sistemas de protección
en remoto, a veces, son más debiles.
En una semana se han creado
6.000 webs sobre el coronavirus
y unas 2.000, son maliciosas.
A través de la campaña
#CIBERCOVID19,
el Instituto Nacional
de Ciberseguridad
ofrece recomendaciones.
-Las principales son
que usemos el sentido común,
que contratemos la información
en fuentes oficiales
y en las autoridades sanitarias.
Nuestro equipo debería estar siempre
bien actualizado y bien protegido
y no debemos dar nuestros datos
personales a cualquiera.
Utilizar conexiones seguras,
reforzar las contraseñas
y desconfiar de los enlaces
y ficheros que nos llegan.
Se trata, dicen los expertos,
de extremar las precauciones
para que los cibercriminales
no hagan su particular agosto
a costa de la angustia y fragilidad
que genera la pandemia.
En los 200 países
con casos por coronavirus,
hay confirmados más de medio
millón de contagios,
y 24.000 fallecidos.
Una pandemia en la que influye
incluso el estilo de vida:
por ejemplo,
en los países más al norte,
con mayor independencia familiar,
hay menos contagios.
Aunque todo depende también
de cómo se contabilicen los casos.
Vietnam,
casi cien millones de habitantes
y destino turístico
de miles de chinos.
Notifica apenas 153 casos
de coronavirus y ningún muerto.
¿Es creíble?
-No podemos afirmar que los datos
sean datos ciertos o no.
Lo que sí sabemos
es que no son comparables.
En esta crisis, cada país tiene
diferentes capacidades de detección.
Y hay criterios distintos
para clasificar a los fallecidos:
Francia ni Alemania sólo
cuentan como víctimas de coronavirus
a los muertos en hospitales.
La OMS no dice cómo se debe contar,
pero sí que se debe vigilar.
El problema: lo desconocido.
-Tampoco teníamos experiencia
en los sistemas de información.
La web se ha poblado de contadores,
medidores, mapas globales del virus.
¿Todo estos datos
aclaran o confunden?
-Favorece la rendición de cuentas
por parte de las administraciones
y la transparencia democrática.
Y hace posible que la ciudadanía,
en sus acciones individuales,
pueda influir
en la salud colectiva.
Más adelante habrá tiempo
y datos suficientemente fiables,
afirman los especialistas,
para revisar lo que ha funcionado,
y lo que no.
Con más de 85.000 contagiados,
Estados Unidos se ha convertido ya
en el país con más casos
de coronavirus en el mundo.
1.300 personas han fallecido,
mientras sigue aumentando
el número de ingresos
en los hospitales
Lo peor sigue estando
en Nueva York.
Hace poco más de una semana
era el octavo país con más casos,
hoy ya es el primero,
sin embargo en cuánto a mortalidad
aún está lejos de España
China o Italia.
El epicentro de la pandemia,
el estado de Nueva York
y la gran manzana
como dice su alcalde BILL DE BLASIO
el epicentro del epicentro.
Primero fue Florida
el que ordenó cuarentenas
para los viajeros
procedentes de Nueva York,
después de que la Casa Blanca
recomendara lo mismo,
ahora también las ha impuesto Tejas
que suma a esa lista negra
a Nueva Orleans, Louisiana,
donde según sus autoridades
el virus podría estar propagándose
más rápido
que en cualquier otra
parte del mundo.
Las cifras se han disparado
en marzo,
dos meses después de que detectaran
el primer caso en Seattle,
a finales de febrero
se conoció el primer fallecido
por coronavirus.
Pero el virus se propagó
silenciosamente,
los primeros kits de test
que mandaron a los estados
eran defectuosos
y el centro
de enfermedades contagiosas
centralizó entonces
todas las pruebas.
Un cuello de botella
y los criterios para hacérselas
eran cambiantes y restrictivos.
Al declarar Trump
la emergencia nacional,
anunció también un acuerdo
con el sector privado
para distribuir 5 millones de test
en un mes,
aunque no llegan a todo el mundo.
Más de la mitad de estadounidenses
están bajo algún tipo
de confinamiento,
los gobernadores,
buscan desesperadamente equipos
de protección personal
para los sanitarios
y ventiladores y los hospitales
de los puntos calientes empiezan
a estar sobrepasados.
El contagio en Estados Unidos
llegó
o al menos se detectó más tarde
pero la curva se ha acelerado,
en 7 días los casos
se han multiplicado por 8
y según los expertos lo peor
aún está por llegar.
Precisamente hoy, han hablado
por teléfono Donald Trump
y el Presidente chino:
dos países enemigos
en las guerras comerciales
y tecnológicas,
pero que,
al menos de puertas hacia fuera,
parece que se tienden la mano,
en la lucha contra este coronavirus,
Cristina Olea.
el presidente chino,
se ofrece a compartir su
experiencia,
para combatir la pandemia,
Donald Trump,
dice que la conversación ha sido
productiva,
al mismo tiempo que se disparan los
casos,
también se dispara el desempleo,
los estadounidenses quieren
trabajar,
dice que abriría al país el 12 de
abril,
ahora matiza,
y dice abrir por secciones,
Y estas son imágenes
de China ç
Decenas de ciudadanos
de las provincias limítrofes
a Hubei,
epicentro mundial del coronavirus,
han tratado de impedir
que los ciudadanos de allí
accedan a sus regiones
por miedo a que aún
estén contagiados.
Para ello
han levantado barricadas
en los accesos
y tratado de impedir
el paso de vehículos
Los disturbios han provocado
enfrentamientos con la Policía.
El primer ministro británico,
Boris Johnson, tiene coronavirus.
Así lo ha anunciado él mismo
esta mañana.
Asegura que tiene síntomas leves
y, Miguel Ángel Idígoras,
ya está aislado
en el 10 de Downing Street.
salió ayer a las 8:00 de la noche,
a la puerta del número 10 de Downing
Street.
Para aplaudir a los trabajadores de
la sanidad,
pero esta mañana,
sintió síntomas leves,
el caso es que está aislado,
va a seguir trabajando
telemáticamente.
a través de Internet y
telefónicamente,
el presidente despacho con la reina,
despacharon telefónicamente,
avanza la pandemia en el Reino
Unido,
el príncipe Carlos,
y Boris Johnson han dado positivo,
El coronavirus no está teniendo
una gran incidencia en Portugal,
que tiene más de 4000 infectados
y 76 muertos.
El Gobierno confía en poder
controlar la pandemia
sin grandes picos
y el confinamiento
no es obligatorio,
salvo para los infectados
o sospechosos de estarlo.
La mayor parte de los casos
se concentran en el norte del país.
Preocupan, sobre todo,
ante las próximas semanas,
Braga, Oporto y Lisboa,
en alerta naranja
con más de 1.000 contagiados.
"Esta guerra está aquí",
decía
el presidente Rebelo de Sousa,
"una guerra real
en marcha desde hace un mes".
Y no dejan de mirar a España.
De hecho,
decretaron el estado de alerta
y cerraron fronteras
el mismo día, porque
la mayoría de casos importados
vienen de nuestro país.
Aquí no se esperan las mismas cifras
de pandemia de España e Italia;
se confía en haber tomado antes
las medidas de prevención,
como estar en casa,
aunque no sea obligatorio.
Se han cerrado comercios, escuelas
y fronteras.
Pero las industrias no han cesado
en su actividad, ni la construcción,
como veis ver
y tampoco se prohíbe realizar
actividad física en la calle.
"El objetivo es
no parar la economía",
decía el primer ministro Costa,
después de anunciar
un plan de ayudas
de más de 200 millones de euros
y de avisar a los empresarios
que no es momento de despedidos.
El ejército está también disponible
para ayudar; lo ha hecho
con el nuevo hospital de campaña
en la Universidad Lisboa.
Y mientras,
surgen iniciativas solidarias.
"No sé lo que hubiera hecho",
Nos decía esta médica,
que se ha ido a vivir
a una de las casas gratuitas
que les ofertan
para que eviten
contagiar a sus familias.
"Tengo un hijo
con enfermedad autoinmune",
nos decía entre lágrimas.
Y el Presidente de Venezuela,
Nicolás Maduro,
ha lanzado graves acusaciones
contra el líder opositor
Leopoldo López.
Maduro dice que ha ordenado
a su Ministro de Exteriores
que contacte
con el Gobierno español.
López lleva en la residencia
del embajador
desde mayo del año pasado.
El presidente venezolano asegura
que Leopoldo López
tenía conocimiento
de un presunto golpe de estado
que preparaba Juan Guaidó.
Maduro también niega las acusaciones
de narcotráfico
lanzadas ayer por Estados Unidos,
y califica a Donald Trump de
"cowboy racista" y de "miserable".
El ministerio de Exteriores español
no ha confirmado por el momento
haber recibido ningún requerimiento
de Caracas.
Ha sido capaz, con 86 años,
de poder con el coronavirus.
Ahí está, y les damos las gracias
a todo el equipo de La Paz.
Abuelito, vamos,
que ya estás aquí, con nosotros.
Muchísimas gracias,
por favor.
Muchas gracias,
gracias.
En Italia,
también ha superado la enfermedad
un anciano de 101 años
las buenas noticias
llegan con cuentagotas
a un país que ya supera
los 8 mil muertos,
entre ellos,
muchos sanitarios que literalmente
se han dejado la vida
en atender a sus pacientes.
Tantos médicos de familia,
pero también dentistas, neumólogos,
pediatras, especialistas
en enfermedades infecciosas,
como cuenta Il Corriere della Sera,
en este homenaje a su sacrificio.
Hasta ahora,
han muerto en Italia 45 médicos,
en una lista dolorosamente larga
de profesionales,
que se han dejado la vida
luchando en primera linea
de esta epidemia.
Médicos como Vincenza Amato,
65 años, de Bérgamo.
Estaba a punto de jubilarse.
Junto a la doctora
Anna Maria Foccarette, son,
de momento, las dos únicas mujeres
en esa lista, que crece sin parar.
Médicos como Gino Fasoli, 73 años,
exfraile franciscano,
con gran experiencia en África.
Estaba jubilado,
pero le pidieron echar una mano
en un ambulatorio de Brescia,
y ahí estuvo trabajando
hasta que se contagió.
Marcello Natale, 57 años,
médico de medicina general en Lodi,
la primera zona roja,
y ninguna patología previa
que complicara el contagio.
Pero no lo superó.
En Italia, más de 6.000
profesionales sanitarios,
el 9 % del total,
se han contagiado
ayudando a sus pacientes,
a veces, sin el material
de protección individual,
imprescindible,
como denuncian muchos de ellos
y algunos sindicatos.
Los frutos de tanto esfuerzo
y sacrificio son evidentes:
más de 10.000 personas curadas
en Italia,
entre las que destaca
un abuelo de Rímini, de 101 años,
con coronavirus,
al que acaban de dar el alta.
Son muchos los mayores
que están pasando solos esto días
de cuarentena.
Asociaciones, voluntarios son claves
para apoyarles psicológicamente
y también ayudarles
con las compras del día a día.
No decaigo tan fácil soy fuerte.
El optimismo de Manoli contagia,
a pesar de llevar 22 días sin salir
de su casa.
Reconoce que a sus 85 años es muy
activa
y ya los días empiezan a pesar
sobre todo la distancia
con los que más quiere
no ver a tus hijos porque no puede
es la pena.
Ya no puede ir a su compra diaria
como hacía siempre
pero cuenta con ayuda
de sus vecinos eso sí,
nos dice se busca la forma
de esstar activa.
Por este pasillo ando mucho
y luego salgo con mis vecinos
a apludir.
"Alli me tienes todos los martes.
Jose Luis muchas gracias
por interesarte por mi".
Dificil no emocionarse,
dice Carmen Gracia
asociaciones como
"Grandes Amigos"
y "adopta a un abuelo"
son muchos los mayores
que se sienten un poco más
acompañados estos días
escuchar una voz amiga.
Apoyo psicológicos para hacerles
más llevadera esta situación.
Un miedo, el de la soledad,
el de sentirse incapaces
que aumenta por la noches.
Momento en el que las llamadas
a la Policia se multiplican
"que han sufrido una caída
que no se podían levantar
y uno de nuestros mayores pues con
alzheimer y que se estaba poniendo
muy tensa con esta situación".
Saber que hay alguien ahí
aunque sea un rato,
reconforta cuando ven nuestra
presencia se calman,
se relajan y en muchos casos acuden
a nosotros
porque no quieren poner en riesgo
a sus propios familiares
balcones que se llenan de aplausos
cada día
y tambien de sorpresas como
las que recibió ella,
el día de su cumpleaños,
para que nuestros mayores
que viven solos
se sientan un poco más acompañados.
Y en estos días, se dispara también
la solidaridad entre vecinos,
los que tenemos más cerca
Es el caso de una asociación
del barrio de la Concepción
en Madrid,
"El sol de la Conce"
en la que colabora Paloma Domínguez.
buenas tardes.
Hay mayores que viven solos y están
asustados,
no se puede mover de casa,
como se les ayuda.
- somos muchas personas en este tipo
de ayuda,
ayudamos en las compras y medicinas,
paseo de perritos,
llamadas para tranquilizarles,
eso es básicamente,
los abuelos,
- supongo que hay casos diferentes,
- si,
hay familias,
que son económicamente precarias,
necesitan ayuda y alimentos,
intentábamos llevarle alimentos,
hacemos un fondo,
les compramos,
les mandamos teléfonos de mercados y
tiende celtas,
para que lleve la compra domicilio,
hay una abuelita,
que ahí tiene una perra muy viejita,
y se la paseamos todos los días,
tenemos personalizados bastantes
vecinos.
- como os organiza es,
como conocer la situación de las
personas,
- al principio pusimos carteles en
todo el barrio,
hay un correo y un teléfono,
hay gente que nos contacta por
interné o por Facebook,
según la medida de la gente,
principalmente,
por teléfono.
- gracias Paloma,
por contar el día a día y la labor
que realiza es.
- gracias.
Las compras en los supermercados
se han moderado en los últimosdías
y son, según los expertos,
más racionales.
Pero días antes de declararse
el estado de alarma,
el consumo se disparó
más de un 70%.
Entonces los consumidores
se decantaron por papel higiénico
y alimentos envasados.
Ahora llenan el carro de productos
de limpieza o bebidas.
Hemos comprado
lo normal De todas las semanas.
-No tengo necesidad de acaparar.
-Como ellos,
muchos clientes de supermercados
llenan estos días el carro
de una forma más racional,
confiesan,
no tan impulsiva
como veíamos hace unos días.
-Papel
"Señorita Nuria,
se ha multiplicado sus ventas
por dos
y en algunos casos casi por tres".
"Es un producto que abulta mucho
de papel higiénico
como este ya es algo quizás
más habitual
en estos últimos días
en los supermercados,
todos podemos llegar a pensar
que este producto fue el rey
de las ventas hace unas semanas
en los días previos
al confinamiento, cuando todos
se lanzaron a llenar los carritos
de compra, pero los datos nos
aseguran que realmente no fue así.
El producto que más se vendió,
en un 335% fueron las legumbres,
en segundo lugar con un 259%
de crecimiento de ventas
los arroces y las pastas
y en tercer lugar,
sí, ya para el papel higiénico:
Un 170%".
Después, conservas,
sopas, aceite
o productos de higiene femenina,
entre otros.
En total, las ventas se dispararon
esos días un 71%.
"Se podría calificar como histórico
Los consumidores tuvieron ese miedo
en la cabeza
y eso contribuyó a que acudieran
en masa
en un primer momento
a hacer estas compras".
Para evitar esta situación,
muchos han optado en estos
últimos días
por la opción que algunos centros
les brinda:
Hacer la compra por Internet.
"Se ha llegado a multiplicar
por 6 en estas últimas semanas".
Blanca le está haciendo precisamente
la compra a un cliente on line.
"La gente compra un poco de todo.
según algunos estudios
sobre consumo en estos días.
De hecho, su venta
se ha disparado casi un 80%.
A partir del lunes,
el límite de los pagos
con tarjetas sin contacto
se amplía de 20 a 50 euros.
Por debajo de esta cantidad,
no hará falta teclear
el número PIN de la tarjeta.
Esta medida, que pretende reducir
el contacto de los clientes
con los terminales de pago,
se mantendrá mientras sigan vigentes
las medidas extraordinarias
contra el coronavirus.
Y para los que se acerquen
a sacar dinero a un cajero,
varias entidades han anunciado
que eliminan temporalmente
las comisiones
sea cual sea el banco
al que pertenezca.
El chef español José Andrés,
es portada de la revista Time
del mes de abril.
La publicación estadounidense
reconoce su liderazgo
en esta crisis del coronavirus.
El chef ha cerrado sus restaurantes
en Washington
para convertirlos
en cocinas comunitarias
que dan de comer
a los más vulnerables.
también viajó a California
para llevar comida
a los pasajeros en cuarentena
del crucero Grand Princess.
-¿Qué es la vida?
-Un frenesí.
-Una ilusión.
-Una sombra.
-Una Aflicción.
-Y que el mayor bien, es pequeño.
-Toda la vida es sueño.
-Y los sueños, sueños son.
Recitar versos de "La vida es sueño"
en 20 segundos,
el tiempo mínimo recomendado
para lavarse las manos.
La idea es del Festival de Almagro,
para celebrar este día Mundial
del Teatro
que llega con el sector en vilo,
debido a las cancelaciones masivas.
El gremio de artistas pide
al Ministerio de Cultura
un plan de ayudas específico
para afrontar la gran crisis
que viven.
Todas las butacas vacías
en este Día Mundial del teatro.
Todos los escenarios en silencio
menos uno,
porque en él se ha quedado atrapada
una actriz, sola,
después de recibir en 2 años
6.000 espectadores en el salón
Aquí estoy atrapada
en mi propio escenario
donde hacía Magnani Aperta llevando
el confinamiento como podemos.
Cantando mucho, cosiendo llevándolo
con humor y solidaridad
Cualquiera que ame el teatro sabe
que lo de menos es el lugar,
porque estamos hablando
de un viaje interior,
de nómadas y supervivientes,
ya lo escribió Fernán Gómez.
"¿Dónde está el maná
de los cómicos?
No somos de ninguna parte,
los cómicos somos del camino"
El oficio entero llora hoy
pero de verdad,
El maestro Fernán Gómez,
todos somos hermanos,
La incertidumbre d
e este entreacto macabro
es hoy no saber ni siquiera si habrá
Premios Max,
previstos para el 29 de junio
en el Cervantes de Málaga,
con El rey Lear de La Atalaya
entre los favoritos,
y con el equipo de La Maquiné
preparando el diseño de la gala.
LA Union de actores piden rescate
para un arte que no salva vidas,
llenaremos los teatros nuevamente,
cuando ven al momento de la
recuperación,
LA Union de actores piden rescate
para un arte que no salva vidas,
1 de los mejores re constituyentes,
es el teatro,
es verdad, pero sí las despierta.
es sano.
Igual que la vida:
por momentos nos retrata,
nos derrumba y nos cura.
Lucía Bosé será la gran protagonista
esta noche,
en 'Historia de nuestro cine',
que dedicará su programa
a la actriz italiana,
fallecida este pasado lunes.
Lo hará con un programa doble;
'Muerte de un ciclista'
de Juan Antonio Bardem,
ambientada en la posguerra tardía,
y "Ceremonia sangrienta'
un clásico de terror de Jorge Grau.
Lo podrán ver,
a las ocho de la tarde, en la 2.
Y en pleno confinamiento
casi mundial
Bob Dylan publica nuevo tema
el primero en 8 años.
Una canción de 17 minutos
en la que hace un recorrido
por la historia de Estados Unidos,
con el asesinato de
John Fitzgerald Kennedy
como tema central.
Dylan dice que, con ella,
quiere enviar un mensaje de apoyo
a sus seguidores
y recordarles que
hay que quedarse en casa.
Cantantes y futbolistas se han unido
para animar a sus seguidores
en un festival
que se celebra mañana en la red.
Es La Liga Santander Fest
un concierto
con el que quieren recaudar fondos
para comprar material sanitario
Esta entrevista no es
ni a pie de campo, ni en zona mixta.
para hablar de goles, ni de Liga.
Esta entrevista es
para hablar, desde la distancia,
de lo que estamos viviendo.
Rodrigo Moreno,
jugador del Valencia, es
uno de los futbolistas
que se ha unido a este iniciativa
donde cantantes y deportistas
unirán sus voces
en un concierto solidario.
-Que la gente se sienta más arropada
y tengan algo con que entretenerse
en sus casas.
-Ha vivido de cerca el contagio.
Jugó el 10 de marzo
contra el Atalanta,
en el partido de vuelta,
tras disputarse en Milán
un encuentro
que en Italia consideran
foco importante de la pandemia.
-Era una situación anómala, rara,
y el partido fue raro, también.
-Os quiere mucho vuestro amigo,
David Bisbal.
En el otro lado del campo,
más de 20 cantantes
preparados
para dar lo mejor de sí mismos
desde las 6 de la tarde.
-Yo voy a hacer un par de fandangos
mentando este maldito bicho
del coronavirus
y que vamos a acabar con él
de una vez por todas.
-Ayudar desde casa.
-Porque entre todos podemos derribar
a ese rival,
-La música cura
y que todo lo que sea cultura
nos viene bien.
Muy flamenco.
-Un rival
contra el que seguiremos luchando,
hasta vencer.
En la la liga de fútbol ya
se han presentado los primeros ERTE
en equipos de primera división
y no son clubes modestos.
Atlético y Espanyol
los han hecho oficiales hoy.
El primero en anunciarlo ayer
fue el Barça,
precisamente el club
con mayor presupuesto
y que todavía negocia su ejecución.
José María Bartomeu y Óscar Grau
explicaron ayer
al resto de Directivos
las medidas
que el Club pondrá en marcha
en los próximos dias
para hacer frente
a las pérdidas económicas
que está provocando el parón
de todas
las competiciones deportivas
y la reducción de ingresos.
El club plantea una rebaja salarial
para todos los deportistas,
técnicos
y resto de empleados.
Este recorte llegaría
al 70 % del sueldo base,
desde el pasado 14 de marzo,
hasta que acabe el estado de alarma.
Y una vez se recupere la normalidad,
todos los afectados volverían
a percibir el 100 % de sus salarios.
De momento, se está hablando
con todos los afectados,
ya que el Barça busca un consenso
para aplicar el recorte
de forma global,
y, después,
presentar las medidas adoptadas
a la autoridad laboral.
Pero el acuerdo no será fácil,
ya que no todos los afectados están
de acuerdo.
Las secciones creen
que el fútbol es quien debe asumir
la rebaja más importante;
entre estos,
los integrantes del Barça B
y el femenino creen
que deben ser
los jugadores del primer equipo
los que den ejemplo;
y aquí tampoco hay consenso.
Cada jugador tiene un contrato
con unas cláusulas diferentes
y todos, de reojo, miran
a un Real Madrid
que, de momento, no ha anunciado
recortes de salarios.
Además, algunos jugadores azulgrana
están en contacto
con el Sindicato de Futbolistas,
que está muy atento
a los movimientos
que están haciendo los Clubes.
El Español también ha presentado
un ERTE a sus empleados:
reducción del 70 % de la jornada.
Una decisión unilateral,
que justifican como obligada
y que, aseguran, cuenta
con la compresión de la plantilla.
No será el último caso.
El sindicato de jugadores AFE tiene
casi confirmado
a 10 clubes de primera
que se acogerán a los recortes
y temen que los ERTE
de Barsa y Atlético de Madrid,
que hoy ha explicado a sus socios,
a través de esta carta
firmada por Miguel Ángel Gil,
el plan que ayer explicamos
en el Telediario,
puedan actuar de efecto llamada,
y sean más.
En el lado opuesto, el Valladolid,
que anuncia que no lo hará.
El Real Madrid tampoco tiene
prevista
una regulación temporal
en sus empleados,
en el escenario actual,
donde se prevé acabar la temporada.
Precisamente,
para que puedan concluir
todas las competiciones
interrumpidas,
la FIFA ha anunciado
un cambio extraordinario
en el Reglamento,
por el que los contratos
que acaban el 30 de junio,
quedarán prorrogados
hasta el final de la temporada.
Una buena noticia en el escenario
de incertidumbre por el Covid-19,
que también afecta
a la selección española.
Luis Enrique, en respuesta
a varios aficionados
en redes sociales
habla de sus preocupaciones
para la próxima convocatoria:
-Me preocupa la salud,
que se recuperen todos,
que superemos esta pandemia.
Ahora el fútbol no es importante.
Y pide respetar
las medidas de confinamiento.
Hace dos días Fernando Martín
hubiera cumplido 58 años
y esta noche Teledeporte
le rinde homenaje.
A las diez de la noche veremos
uno de los mejores partidos
de aquella selección española
de baloncesto
liderada por él junto a Epi:
La semifinal
del Campeonato de Europa de 1983.
Justo después recordaremos
a Fernando Martín
en el programa Conexión Vintage
Finalmente el Consejo de ministros
de hoy
no ha aprobado nuevas medidas
para endurecer el estado de alarma.
Aún así, la ministra portavoz
no las ha descartado en un futuro.
Sí se han adoptado decisiones
para proteger el empleo.
A partir de ahora no estará
justificado el despido
que se realice por causas
relacionadas con el Covid-19.
Además se concretan los mecanismos
para que la prestación de desempleo
se solicite directamente
por parte del empresario
que ha tramitado el ERTE.
Los contratos temporales,
incluidos los formativos,
de relevo o interinidad,
se mantendrán vigentes hasta
que concluya la crisis sanitario.
No es necesario despedir a nadie
en nuestro país.
Esta crisis es un paréntesis
y creemos que hay mecanismos,
suficientes,
para que entre todas y todos hagamos
un uso responsable
de los bienes públicos.
Mañana se cumplen dos semanas
de confinamiento,
incluidos los más pequeños.
Algunos expertos alertan
sobre las consecuencias psicológicas
en los niños
si este encierro se prolonga.
Por eso piden que se les autoricen
algunas salidas
como ya han hecho en Bélgica
o Francia Algo
que, otros consideran
demasiado arriesgado
Ver la tele, leer,
deberes las ideas se acaban.
Pero el confinamiento sigue
15 días hace mañana que no salimos
a la calle
una situación muy difícil aseguran
los psicólogos sobretodo
para los niños.
Tenemos en España
a más de 4 millones de niños y niñas
La pedagoga y psicóloga Heike Freire
denuncia
que en el texto del Real decreto
ni se mencione a los menores
a los que un confinamiento
más largo puede traer, dice,
consecuencias psicológicas
En Change.org.
solicita restricciones más flexibles
para ellos
como en Francia y Bélgica,
donde salen a espacios abiertos,
manteniendo las distancias
y sin encuentros
Ya hay más de 20.600 firmas.
No es lo mismo vivir en un piso
que en un chalet
se pueden encontrar soluciones
diferentes según los hogares,
los contextos y las familias.
El presidente de Aragón pedirá
al presidente este sábado
por videoconferencia
que se lo planteen.
Otros especialistas ven riesgos
en adoptar medidas así.
Recuerdan que el peligro
es socializar
difícil de controlar en menores,
además apuntan que las salidas
de niños de 4 años con un adulto
sacaría a las calles a más de dos
millones de personas.
Puede aumentar el peligro
si les dejamos salir en China
se ha visto como estas medidas
han tenido su efecto.
Desde la Vicepresidencia
de Asuntos Sociales recuerdan
que la situación es extrema
y que ahora deben prevalecer
los derechos de la salud
aunque reconoce el esfuerzo.
El próximo 28 de marzo
a las seis de la tarde
el aplauso será por ellos.
Hoy los madrileños
han podido ver la nieve.
desde sus ventanas, a primeras horas
de la mañana han caido algunoscopos
que no han cuajado
y hasta 5 grados menos,
pero no será
hasta el lunes y martes,
cuando se produzca un desplome
generalizado del termómetro
e importantes nevadas.
El tiempo va a ser de primavera,
tenemos condiciones de invierno,
ha nevado en la provincia de cuenca.
en algunos puntos de la Comunidad de
Madrid,
durante las próximas horas,
puede continuar nevando,
en Albacete,
interior de Región de Murcia,
Andalucía.
cota de nieve,
1000 1200 m,
inestabilidad a primeras horas,
se mantiene tiempo revuelto en las
Islas Baleares,
el sol se va imponiendo,
el domingo continuaremos en general,
con tiempo bastante agradable,
más sol que nubes.
en el norte de España tendremos
tiempo más frío y revuelto,
en Baleares,
también algún chubasco,
el domingo,
temperaturas
de cara a la jornada de lunes,
el lunes vuelven a bajar las
temperaturas,
pero hasta entonces volvemos con la
primavera.
Con el frío previsto para el fin
de semana llegará el cambio dehora:
el domingo habrá que adelantar
los relojes una hora.
Despedimos ya el Telediario,
con algunas imágenes
que nos deja este confinamiento.
la de calles vacías a las
que se han asomado algunos animales
para curiosear o buscar comida
dentro de las poblaciones.
Gracias por acompañarnos y ánimo a
todos.
"He reducido mi mundo a mi jardín
y ahora veo la intensidad
de todo lo que existe",